2013-09-12 12:00 - thesis kick-off
+ Jef Maerien

? R&R
  -> Jef
? ideas to start from
  -> related work (matrix style mogelijk?) schrijven
     = paper X doet dit wel/niet/moet/goed...
  -> evaluatie van evaluatie van papers doen

! LooCI
  -> als plugin FW gebruiken ? wel zo veel mogelijk optioneel houden
  -> deployment
  -> message passing kan ook
  -> 1 oktober: LooCI tutorial -> Sam Michiels
! deliverables
  -> 2-week planning
  -> maandelijks vooruitgangs rapport -> admin -> cc jef
  -> per semester presentatie
! zeker duidelijke demo voorzien
! platform -> Zigduino: thuis zelf, @KUL groter lab
! 2 wekelijkse afspraak, volgende 26/9

@ TODO
  - 2-week planning
  - related work + matrix
  - thuis platform
  - concretiseren voorstel goal

2013-09-25 14:00
+ Wouter Joosen

! overzicht doelstelling
! overzicht architectuur
	- uitwerking ok
  - focus op beveiliging

2013-09-26 15:00 - status update
+ Jef Maerien

! nelson mathijs (Distrinet): PMA
	- high level lang
	- byte code
	-> node
! cross optimalisatie tussen algo's
  - per node (of set van) zijn eigen systeem
  - per node type optimalisatie van detectorset
! policy-based -> beslissingsvormen waarom -> niet zo belangrijk
!! core : "fw om dat te doen"
	- wat biedt ge aan in interface
	- overhead dat dat al meebrengt
!! demo + overhead
	- processing
	- boodschappen
	- memory

2013-10-11 12:30 - scope definitie
+ Christophe Huygens
+ Jef Maerien

! voorgestelde scope bevestigd
  1) aantonen dat de verschillende IDS sondes kunnen beschreven worden ahv
     een (minimaal) gemeenschappelijke basisset van functies
  2) aantonen realiseerbaarheid door middel van minimal implementatie
! software attestation buiten scope houden
  -> een vertrek-platform beschrijven met vermelding dat deze zaken door
     ander onderzoek (verwijzen) gerealiseerd kan worden
! Contiki
  -> onveilig door design
     -> als basis-component proberen uit te sluiten ?

2013-10-24 15:00
+ Jef Maerien

! streven naar referentie architectuur
  -> 7/11 (volgens plan mogelijk: functioneel)

2013-11-18 11:30
+ Jef Maerien

! afgestemd: scope invulling
  - geen "runtime" met plugins, maar "compilatie" (code gen)
  -> mappen op "deployable" = min. runtime + additional deploys
     -> nog steeds winst mogelijk ?
        => waarschijnlijk wel door implementatie op basis van VM structuur

? artikel: vormgeving
  -> vrij, mag niet-latex, e.g. EOS clone

@ TODO
  - 19/12 : demo van minimaal 1 inbraakdetectie : manueel vs. "compilatie"
  - 11/12 : presentatie WSN groep
  - 25/12 : artikel / 5blz / populariserend

2013-12-5 15:00
+ Jef Maerien

! opnieuw afgestemd: scope invulling
  - focus op evaluatiecriteria => resource gebruik
  - high-level plan: 1. basic hw
                     2. standaard mote (raven)
                     3. fixed runtime + deployed bytecode

! presentatie:
  - evaluatiecriteria = resource gebruik
    - netwerk gebruik (belangrijkste factor voor energie verbruik)
    - redudante "calls" wegwerken (herhaalde validaties, checks, ... 
                                   op zelfde data)

@ TODO
  - 9/12 : presentatie doorsturen tegen ma middag -> Jeff

2013-12-19
+ Jef Maerien

? lost packets
  -> more transmission power ?
  -> positioning of antenna ?
? popular paper
  -> naar Jef
  -> later bundelen bij inlevering

! eind februari: code generatie werkend
  -> (dat kan, conform planning)
! extensies (deployment, contiki) missen in planning
  -> klopt, vergeten tijdens opmaken planning, horen in parallel met schrijven
! verschillende signalen "ik vertrouw deze node niet"
  -> aggregatielaag toevoegen (was gepland, maar niet in eerste scope)

2014-01-31 10:00
+ Dominique Devriese

- infrastructuur
  - debugging -> simulatie tool -> demo-ability
  - assembly
  - communicatie tussen modules/specifieke opslitsen files

- concreet
  - DSL -> generalistisch -> is it worthwhile (mentioning)?
  ! drop USE (for now ;-))
  ? external DSL
    - nadelen: debugger
    - voordelen: meer restricties

- debugger
  ! debug statements cfr C of explicitly

2014-01-31 11:30
+ Jef Maerien

! submission paper: april
! gerelateerde technologie presentatie : kort na paasverlof
! verdediging: tijdens examenperiode
  - presentatie
  - demo onafhankelijk
  - vragen assessoren (namen bekend vlak voor inlevering)

2014-02-27 16:00
+ Jef Maerien

- status/structuur code generator overlopen: ok

? IEEE artikel: numerieke vergelijking
  -> aantal netwerk calls, bytes, ...

! binnen 2 weken demo voor professor Hughes
! binnen 3 weken presentatie WSN groep: related work
! extra afspraak volgende week voor extra status update
