2013-09-12 12:00 - thesis kick-off
+ Jef Maerien

? R&R
  -> Jef
? ideas to start from
  -> related work (matrix style mogelijk?) schrijven
     = paper X doet dit wel/niet/moet/goed...
  -> evaluatie van evaluatie van papers doen

! LooCI
  -> als plugin FW gebruiken ? wel zo veel mogelijk optioneel houden
  -> deployment
  -> message passing kan ook
  -> 1 oktober: LooCI tutorial -> Sam Michiels
! deliverables
  -> 2-week planning
  -> maandelijks vooruitgangs rapport -> admin -> cc jef
  -> per semester presentatie
! zeker duidelijke demo voorzien
! platform -> Zigduino: thuis zelf, @KUL groter lab
! 2 wekelijkse afspraak, volgende 26/9

@ TODO
  - 2-week planning
  - related work + matrix
  - thuis platform
  - concretiseren voorstel goal

2013-09-25 14:00
+ Wouter Joosen

! overzicht doelstelling
! overizcht architectuur
	- uitwerking ok
  - focus op beveliging

2013-09-26 15:00 - status update
+ Jef Maerien

! nelson mathijs (Distrinet): PMA
	- high level lang
	- byte code
	-> node
! cross optimalisatie tussen algo's
  - per node (of set van) zijn eigen systeem
  - per node type optimalisatie van detectorset
! policy-based -> beslissingvormen waarom -> niet zo belangrijk
!! core : "fw om dat te doen"
	- wat biedt ge aan in interface
	- overhead dat dat al meebrengt
!! demo + overhead
	- processing
	- boodschappen
	- memory

2013-10-11 12:30 - scope definitie
+ Christophe Huygens
+ Jef Maerien

! voorgestelde scope bevestigd
  1) aantonen dat de verschillende IDS sondes kunnen beschreven worden ahv
     een (minimaal) gemeenschappelijke basisset van functies
  2) aantonen realiseerbaarheid door middel van minimal implementatie
! software attestation buiten scope houden
  -> een vertrek-platform beschrijven met vermelding dat deze zaken door
     ander onderzoek (verwijzen) gerealiseerd kan worden
! Contiki
  -> onveilig door design
     -> als basis-component proberen uit te sluiten ?
